---
date: '2023-10-01'
title: "[Code through Words #1] 추상 그리고 추상화"
categories: ['Words']
summary: '닮음을 넘어, 오직 당신을 찾아가기 위한 여정'
thumbnail: './circles_in_a_circle.jpg'
---

>
> Thumbnail Image Reference: http://www.wassilykandinsky.net/ <br/>
> <br/>
> **바실리 칸딘스키, <원 속의 원>,** 1923. <br/>
> Wassily Kandinsky, <i>Circles in a Circle</i>, 1923. <br/>
> 유화, 98.7 × 95.6 cm, 필라델피아 시립미술관 소장. <br/>
> Oil on canvas, 38.9 × 37.6", Philadelphia Museum of Art. <br/>
>

## 시리즈를 시작하기에 앞서

> **모든 학문은 각자가 가지는 특유의 언어들로 직조됩니다.** </br>
> 그 언어들은 존재 자체만으로 학문 사이를 가로막는 장벽으로 기능하기도 합니다. </br>
> 같은 단어가 저 벽 너머에서는 이렇게, 우리 동네에서는 저렇게 쓰이는 것도 다반사입니다. </br>
> 주민들은 전문성을 강화한다는 명목으로 드높은 산성을 쌓아두고, </br>
> 언어를 무기로 침입자들을 방어합니다. 컴퓨터과학(Computer Science)의 세계에서도 이는 마찬가지입니다. </br>
> </br>
> 그렇게 비통한 현실이, 이 이야기의 출발점입니다. </br>
> 서로 다른 언어를 사용하는 화자들에게 통역이 필요하듯, </br>
> 서로 다른 학문의 세계를 오가는 데에도 번역이 필요합니다. </br>
> 사용하는 언어를 알아야 서로에게 비로소 접근할 수 있습니다. </br>
> 학문의 세계에서 벌어지는 언어의 무기화를 조금이라도 억제할 수 있는 방법은, </br>
> **적극적인 번역의 시도입니다.** </br>
> 그 뒤에야 우리는 같은 문제를 해결하는 데 서로 다른 언어를 함께 사용할 수 있게 될 것이며, </br>
> 그 곳에서만 통섭의 마법이 작동할 수 있을 것입니다.</br>
> </br>
> 해답은 복잡해 보이지만 간단합니다. </br>
> 모든 인간은 살아가며 각자 필요한 만큼의 문자를 생성해 냅니다. “공통의 기호 체계”를 통해 말이지요. </br> 
> 학문의 진보도 결국 인간의 의지가 발현된 결과이므로, </br>
> 동일한 의미 체계에서 무한히 가지를 뻗어 나간 것이 지금 그들이 사용하는 ‘전문용어’일 것입니다. </br>
>  이곳에 쓰여질 텍스트는, 하나의 단어(혹은 개념)가 가진 커다란 나무, </br>
> 컴퓨터과학이 가진 가지에서 출발해, 깊은 뿌리로 향하는 여정이 될 것입니다. </br>
> 설사 목적지에 다다르지 못하더라도 분명 의미있는 발걸음이 될 거라 믿어 의심치 않습니다.</br>

**「Code through Words」는 ’Abstraction(추상화)’ (이)라는 나무에서 긴 여정을 시작합니다.**

---

## 들어가며: 닮은 꼴 찾기

> <h5>추상 抽象</h5> 
> 「명사」「심리」 </br>
>  여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용. <br/>
> </br>
> 국립국어원. (nd). 추상. 국립국어원 표준국어대사전 에서. 
> 
> [해당 링크](https://stdict.korean.go.kr/search/searchView.do?word_no=333714&searchKeywordTo=3)에서 2023년 10월 16일 검색함.
>

</br>

&nbsp;&nbsp; **사회의 일원으로서, 우리는 환대를 바라며 살아갑니다.** 그러나 이 광활하고 거친 세계에서 생의 터전을 마련하기란 결코 쉬운 일이 아닙니다. '누구나' 겪어야 하는 것으로 치부되는 혹독한 적응 기간을 거쳐야만, 그럼으로써 비로소 서로가 닮았음을 인정할 수 있는 순간이 되어서야, 각자는 '낯선' 상대를 '하나의 인격'으로 포용합니다. 

---

## 사회의 추상화

---

## 추상화(畵)와 추상화(化)

### 그림으로 추상하기

### 코드로 추상하기

---

## 우리는 왜 공통분모를 찾으려 애쓰는가

---

## 과도한 추상의 위험

---

## 나오며: 그럼에도 당신을 위해