---
date: '2023-08-07'
title: 'Blog 오픈 : 무지와 게으름에서 벗어나기 위한 몸부림'
categories: ['Blog']
summary: '안드로이드 개발자의 웹 개발 도전기'
thumbnail: './blog_intro.png'
---

## ➡️ Intro

안녕하세요, 처음으로 인사드리게 된 블로그 주인장 **케빈**입니다. <br/>
이 글에 앞서서 올라간 **[Android에서 MVVM 패턴이 중요한 이유](https://kevinlim17.com/test1/)** 이라는 포스트는 이 도메인에 쓰여질 목적으로 기획한 것은 아닙니다. 글쓴이가 재학중인 대학교의 학술 동아리 내부 자료 공유를 위해 짜여진 일종의 Encyclopedia 느낌의 글이지요. 블로그의 포스트라고 하기에는 부족한 점이 많은 것이 사실입니다. URL에서 그 흔적을 찾을 수 있습니다. 온전히 테스트를 위한 것이었음이 말이지요. 본격적인 시작에 앞서, 그 점을 먼저 밝혀 두겠습니다. 

그러니,
**글쓴이와 독자가 나눌 공유의 대서사시는 지금부터 쓰여질 것입니다.**

---

## 🧭 개설 목적

개발을 시작할 때에는 전혀 정리되지 않은 형태였지만, 블로그를 열게 된 지금에 이르러서야 그 틀이 잡히게 된, 이 공간의 탄생 배경입니다. 개인적인 이야기가 다수를 차지할 예정이니, (**공들여서 작업한**) 오른쪽 ToC(Table of Contents)를 활용하셔서 슬기롭게 넘기셔도 좋을 듯합니다.

### 플랫폼 독립하기

객관적인 실력과 경험이 어찌 되었든 간에 **저는 개발자입니다.**  확고한 글쓴이의 정체성 중 하나로 기능하고 있지요. 언젠가, 언제나 뜬구름과 같았지만, 내 이름을 건 도메인을 가지고 싶었습니다. 그리고 온전히 글쓴이 자신의 공간으로 기능하게 하고 싶었습니다. 드넓고 드넓은 웹의 바다에서 제가 머물 섬 하나가 필요했다고나 할까요. 그 섬을 억만장자들로부터 빌리기 보다는, 직접 탐험하고 개척하고 싶었습니다. (물론 도메인은 구글로부터 구매.......?) 

사실 이는 개발자가 가지는 성향에 따라 천차만별인 것이기 때문에, 어느 작업에 시간과 가치를 더 부여할지는 온전히 개인의 몫이므로, 플랫폼(Velog, Medium, Tistory 등)을 활용하는 것이 **"개발자스럽지 못하다"라고 이야기하는 것은 아님을 밝힙니다.** 경험과 노하우, 심지어 작업 내용 그 자체를 열린 공간에 공유한다는 행위 자체가 "개발자스러운" 것이지, 그러한 공간을 "직접 만드는 것"만이 그러하다는 것은 아니니까요. 어디까지나 저라는 개발자의 동인(動因)이, 어느 한 순간, '독립된 웹 공간'을 만드는 방향으로 작동했을 뿐입니다.    

---

### 웹의 세계에 다가서기

블로그를 만들어야겠다고 결심하기 전까지, 저는 웹 애플리케이션 개발에 거의 무지(無知)한 상태였습니다. 기본적인 자바스크립트(Javascript) 문법은 익힌 상태였지만, 할 수 있는 게 없었습니다. 프로그래밍 자체를 자바(Java)로, 서비스 개발은 안드로이드 네이티브(Android Native)로 시작한 덕분(?)에 웹 생태계에 익숙하지 못했던 터라 ("`npm`이 뭐죠? `yarn`은 어디에서 온 단어인가요?" 수준....까지는 아니긴 합니다만.) 왠지 모를 거부감과 두려움이 해묵은 안개가 되어 눈을 가렸습니다.

그래서 올해 초, 묵었다 못해 쉬어버린 안개를 걷으려, 배움의 즐거움을 되찾으려 시작한 것이 **TypeScript와 React 였습니다.**  (Javascript는 음... Java와 Kotlin에 익숙한 사람들은 아무래도 Type Safety에 민감하므로... 시도하지 않았습니다. 그리고 어떤 방식으로 학습했는지는 **🧑🏻‍💻개발 방법** 파트에서 더 이야기하겠습니다. ) 다행히 안개를 걷을 의미는 충만했습니다. 안드로이드에 비해 더 쉽고 직관적인 React의 View Component 구성은 약간의 힐링마저 선사했습니다. 그렇게 인내와 배움, 지적 유희로 가득찬 세 달 동안 뚝딱뚝딱 만들어낸 것이 지금의 결과물입니다.

---

### 생산한 텍스트에 대해 오롯이 책임지기

이는, 다시 한 번, 주인장의 정체성에 관한 이야기라고 볼 수도 있습니다. 글쓴이가 가진 자기표현의 수단은 '프로그래밍' 뿐만이 아닙니다. 제가 지금 이 순간, 행하고 있는, 글쓰기도 그 중 하나입니다. 이렇게 작성하고 나니, 이미 책이라도 몇 권 낸 사람처럼 여기실 수도 있지만, (아쉽게도...) 그렇지는 않습니다. 그래도 글을 쓰는 생태계에 진입하려 꾸준히 노력하고 있습니다. 블로그에 조그맣게 마련된 [**Writer's Space**](https://kevinlim17.com/brunch_stories/)는 그러한 시도의 산물입니다. (<i>무려 브런치 스토리 등단 작가 두둥 ! </i> )

브런치 스토리에는 예술, 사회, 문학, 과학에 대한 이야기, 그리고 여러 분야를 통섭하는 모험담을 써내려 갈 예정이라면, 이곳에는 오롯이 **Code**에 대한 글을 남길 예정입니다.
(자세한 로드맵은 **📝 앞으로의 계획** 에서...) 브런치 스토리에 남긴 글들이 책이 될 수 있듯(실제로 작가 지원 프로젝트의 일환으로 가능한 일입니다), **이 블로그도 하나의 책이 될 것입니다.** 그리고 책의 제본에는 작가의 각인이 남기 마련입니다. 그렇게 주인장이 생산해낸 텍스트는  그 어떤 필터도 거치지 않고 온전히 주인장 자신의 책임으로 남겨집니다. 

---


## 🧑🏻‍💻 개발 방법

### TypeScript & React

### Gatsby & GraphQL

### Github Action

---

## 📈 개선 사항

### Mobile UI 

### ToC(Table of Contents)

### Categorize
---

## 📝 앞으로의 계획

### Android: Architecture

### Android: Never been tried

### Machine-Learning Standard

### Code through Words

### Bug & Fix Report
---

## 🔚 마치며
> 당신과 나, 우리는 서로 다르고,
> 우리가 지닌 의식의 특질도 우주 양 끝의 두 별 만큼이나 서로 다르다. <br/>
> 그럼에도, 내 사유가 문명의 미로를 지나 당신의 정신에 닿는 기나긴 여정에서 <br/>
> 번역을 거치며 아무리 많은 것을 잃어버린다 해도, <br/>
> 나는 당신이 나를 진정으로 이해하리라 믿고,
> 당신은 당신이 나를 진정으로 이해한다고 믿는다. <br/>
> 우리 정신은 어떻게든 서로에게 닿는다. 비록 짧고 불완전할지라도. <br/>
> 사유는 우주를 조금 더 친절하게,
> 좀 더 밝게 좀 더 따뜻하고 인간적이게 하는 것이 아닐까? <br/>
> 우리는 그런 기적을 바라며 산다.
>
> 켄 리우(Ken Liu). (2018). **종이 동물원**(The Paper Menagerie and Other Stories) (pp. 8-9). 황금가지.
